---
layout: doc
title:  "Сводная таблица типов полей Cobalt"
date:   2013-07-16 18:53:38
tags: многоязыковость язык
---
Основная цель публикации этой сводной таблицы типов полей CCK Cobalt- помочь пользователю в выборе необходимого типа поля. Приведены только самые существенные возможности и особенности полей. Более подробное описание типов полей планируется опубликовать в следующих статьях.

Краткие обозначения в заголовке таблицы:

- **П**- возможность полнотекстового поиска в поле
- **Ф** -возможность фильтрации по полю
- **С** -возможность сортировки по полю
- **J** -проверка JavaScript

**Простые типы полей**

Название | Краткое описание | П | Ф | С | J
--------|------------------|---|---|---|---
**Text** | Ввод и отображение строки текста в различных форматах (текст, число, валюта и др., формат пользователя). Разрешен HTML, маска ввода. | да | да | да | да
**Textarea** | Ввод и отображение поля текста. Имеет простой, но многофункциональный текстовый редактор. Разрешены BB коды, разметка Markdown, HTML. Имеет режим фильтрации HTML. | да | нет | да | да
**HTML** | Ввод и отображение текста. Выбираемый пользователем текстовый редактор из установленных в Joomla. Работает со всеми контекстными плагинами Joomla. | да | нет | да | да
**Single Select** | Выбор одного значения из списка. Позволяет добавлять значения поля с frontend. | да | да | да | да
**Multiple Select** | Выбор нескольких значений из списка. Позволяет добавлять значения поля с frontend. | да | да | нет | да
**CheckBox** | Выбор одного или нескольких значений из списка в виде "галочек".  Позволяет добавлять значения поля с frontend.| да | да | нет | да
**Radio buttons** | Выбор одного значения из списка в виде "радиокнопки".  Позволяет добавлять значения поля с frontend. | да | да | да | да
**Password** | Ввод и сохранение пароля. Возможность показа только назначенным группам пользователей. | да | нет | нет | да

**Специальные типы полей**

Название | Краткое описание | П | Ф | С | J
---------|------------------|---|---|---|---
**URL** | Ввод и отображение URL. Показ превью страницы при наведении курсора на ссылку. Возможность показа QR кода. Возможен ввод нескольких ссылок. | да | да | нет | да
**MultipleLevel Select** | Выбор нескольких взаимосвязанных значений из многоуровневого списка. Конструктор значений поля позволяет вводить значения поля вручную или загружать их из текстового файла. Возможен ввод собственных значений пользователя или выбор из предустановленного списка. | да | да | нет | да
**List Autocomplete** | Выбор нескольких значений из выпадающего списка с автозаполнением. Возможен ввод собственных значений пользователя. | да | да | да | да
**E-mail & Mail** | Ввод и отображение email, отправка писем на введенный email, на email автора статьи или любой другой адрес. Отправка уведомлений по определенным событиям. | да | да | да | да
**Digits** | Выбор и отображение только числовых значений. Возможность фильтрации по диапазону значений в виде двух ползункового фильтра.| да | да | да | да
**Boolean** | Выбор одного из двух предустановленных значений (да/нет, показать/скрыть, разрешить/запретить и т.п.) в виде текста или иконок. Интеграция с Emerald. | нет | да | да | да
**Telephone** | Ввод и отображение телефонного номера. Автозаполнение кода страны. Интеграция со Skype. | да | да | да | да
**Date & Time** | Ввод и отображение даты и времени в различных форматах. Возможность ввода нескольких дат или диапазона дат. | да | да | да | да
**Status** | Выбор и отображение статуса (состояния). Выполнение различных действий при изменении статуса: отправка уведомлений, выполнение SQL запроса и т.п. | да | да | да | да

**Поля Media**

Название | Краткое описание | П | Ф | С | J
---------|------------------|---|---|---|---
**Video** | Воспроизведение и публикация видео тремя способами: загрузка, встраивание, ссылка. Автоматическое определение провайдера видео. Для воспроизведения загруженного видео используется JWPlayer. | нет | нет | нет | нет
**Audio** | Загрузка и воспроизведение аудио онлайн. Конвертация загруженного видео в необходимый формат. Интеграция с Emerald. | да | да | нет | да
**Image** | Загрузка и отображение изображений. Возможны различные способы загрузки, установка подписи изображения, вертикальных и горизонтальных отступов. | да | нет | нет | нет
**Gallery** | Загрузка и отображение изображений в виде галереи. Возможны различные способы загрузки, форматирования, показа изображений. | да | нет | нет | да

**Поля Relations**

Название | Краткое описание | П | Ф | С | J
---------|------------------|---|---|---|---
**Relation** | Создает связи типа один-ко-многим или многие-ко-многим между статьями или типами контента. Включает в себя два вида- родитель и потомок. Возможность создания двойной связи.  | да | да | нет | да
**Records** | Создает связи между записями на основании большого количества разнообразных критериев.  | да | нет | нет | да
**Read Also** | Создает двусторонние связи между статьями.  | да | нет | нет | да
**Content Dripping** | Устанавливает правила постепенного доступа к контенту в ручном или автоматическом режиме на основании временных параметров или определенных событий. | нет | нет | нет | нет

**Поля Exclusive**

Название | Краткое описание | П | Ф | С | J
---------|------------------|---|---|---|---
**Register** | Позволяет делать регистрацию и автоматический логин пользователя во время подачи статьи.  | да | да | нет | да
**Address & Map (Geo)** | Ввод и отображение адреса или любой другой контактной информации, позиции на карте как текущего местоположения, введенного адреса или любого другого местоположения.  | да | да | нет | да

**Поля E-Commerce**

Название | Краткое описание | П | Ф | С | J
---------|------------------|---|---|---|---
**Sell vouchers** | Продажа ваучеров, пин-кодов, кодов активации или серийных номеров. | да | да | нет | да
**Pay to access** | Доступ к контенту по единовременной оплате или по подписке. | да | да | нет | да
**Pay to download** | Доступ к скачиванию контента по единовременной оплате или по подписке. | да | да | нет | да